---
{"dg-publish":true,"tags":["essay/Space"],"description":null,"status":"进行","type":"长期","creation date":"2024-07-17","completion date":null,"dg-note-icon":"2","permalink":"/900.Publish/C-研究/2024-07-16 デジタルゲームにおける空間デザイン研究——アプリオリ空間を破壊するデザインとして(Publish)/","dgPassFrontmatter":true}
---

**キーワード：** デジタルゲーム 空間 感性论 アプリオリ
## 研究背景
《COCOON》是2023年度的年度最佳独立游戏，在这个游戏中，每个世界都存在于一个你可以背负的球体中。玩家需要摸透在不同世界之间跳跃穿梭的核心机制，并尝试组合、操纵和重新排列这些世界，才能解决各种错综复杂的难题。我在玩这个游戏时，惊讶于他并不局限于俯视角冒险解谜的操作机制，而是设计出了一个超出前与后、左与右的宇宙空间。当我第一次离开游戏中那个红色的宇宙，并将宇宙背负在角色的身上时，我产生了这样一个疑问：玩游戏的人是如何丈量游戏空间的？
哲学家康德对于空间有这样一个论述：空间不是由外部经验得来的经验的概念。我们要感觉外部事物及其相互之间的联系，必须以空间表象为前提。我们不能想象离开了空间还能经验外部事物。==此处应有康德的先验感性论相关资料==当玩家第一次进入游戏，就会对游戏的空间产生下意识地判断，然后在整个游戏的过程中固化自己的认识。比如横板卷轴游戏的空间，玩家只能通过上下前后来探知空间的边界，而对于角色所处位置的左右却是不存在的；又比如俯视角游戏，处在上帝视角的玩家就不会主动想象天空。玩家就像是刚刚认识世界的孩子，在认识一切事物之前就知道自己所处的空间并对此毫不怀疑。
如果设计者突然在游戏中的某一个环节中打破了这种先于经验的空间的认识，就是在游戏中将玩家的世界观重塑，并给玩家带来超越游戏奖励、任务目标等反馈机制的莫大的游戏情感体验。
## 研究目的
游戏从只有一个像素点到试图还原真实世界，空间的表现多种多样。打破空间的壁垒，并赋予其合理性，是其他艺术媒介乃至现实世界都无法做到的。我想要通过设计不同的游戏空间，并将它们连接，给玩家带来与众不同的情感体验。

## 研究方法
### 文献研究
在哲学领域，空间（和时间）是无法用理性去描述的对象，人们认识世界，往往会无意识地把他们当作必要的条件。很多哲学家都对空间进行了感性学地解释。哲学家们以现实世界为对象进行思考，而游戏具备现实世界不存在的可塑性，我希望研读这些著作辅助理解和设计游戏的空间。
在感性学领域，
在游戏学领域，诸多研究者对于玩家是如何带入角色乃至游戏世界的有研究。

### 案例分析
如今的电子游戏，有很多都利用到了空间的先验特征，（一）比如《COCOON》，用一个个球形宇宙打破玩家在游戏之初建立的世界观。（二）还有《勇敢小骑士》，刚开始只是一个在平面书页中冒险的游戏，随着情节的推进，书中的角色“站了起来”，走进了三维空间。（三）还有很多视错觉的游戏比如《Viewfinder》《纪念碑谷》，它们通常利用视觉的欺骗性，将不可能行进的空间变为通关的关键。因为空间之外不可想象，但认识游戏空间这件事在游戏中可以被不断重塑，从而让玩家的好奇心随着空间的变化丰富源源不断。而游戏空间变化的手段不同，是否运用到了多元宇宙、视错觉等要素，对玩家体验造成程度上的差异也有不同。

### 作品制作

### 验证
在作品制作完成后，以各种身份的人（玩家）为对象，对他们游玩体验的各个方面进行收集和总结。
1. 玩家状态调查：对游戏中的人进行面部情态的捕捉、身体姿势、声音语言等进行记录，如有需要可以对玩家的心跳、肌肉进行监测，并与相关心理学论文结论进行对照。尝试知道他们是否对游戏空间产生变化这件事产生了好奇、意外、升华等情感体验。
2. 问卷调查：游戏结束后，对玩家提出获得了怎样的情感体验的主动调查。
总结上面的验证结论调整作品，验证在游戏中设计空间变化的可行性，总结设计游戏空间变化的要点并予以改进。

## 研究价值
1. 哲学上的研究价值
2. 游戏上的研究价值
3. 创造情感体验的价值

## 参考文献
日本語：
[谷川 嘉浩，ゲームはどのような移動を与えてくれるのか：マノヴィッチとインゴルドによる移動の感性論](https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/records/13386)

中文：

English：

URL：

## 附录
### 和张老师的讨论
玩游戏的人都会先认识游戏空间，就好像瞎子来到一个新的房间就会沿着墙壁走一遍找找边界一样
玩游戏的时候，玩家就会先认识空间是什么样的
哪里可以走，哪里是边界，这个认识过程先于一切，而且是不经思考的
康德说的，他说时间和空间先于一切被感知，是直观的感知，是一切最早的经验
一般的游戏都是在一定的空间之内进行的，玩家认识游戏空间，然后才知道自己身处于什么样子的环境
就好像认识现实世界，你会知道现实世界的空间是空气和水的这部分，所以就不会产生遁地的想法，因为地里面没有空间，或者空间狭窄人不可以行动
游戏先定义空间，然后玩家会直观的得到对游戏空间的认识，然后才知道自己行为的边界，但是有的游戏利用这一点，在游戏进程中打破玩家的这种认识，这种游戏就拥有了一种更加高级的设计方式，就是打破人的先于经验产生的认识，比较高级

我以前看过康德的书，里面有 空间和时间是先于人的经验产生的概念 这样的阐释
放到游戏上来说，我发现游戏有放大空间和时间的力量（？）的能力，玩家在进入游戏的时候首先要探索的就是空间和时间的边界，然后形成对应的经验，因为不对空间和时间进行认识，游戏就是无法进行的，这个我认为甚至先于教程，并且在教程中不断形成更加确定和固定的经验
即便是没有游戏设计经验的人，也会在玩游戏前对空间进行一个认识，比如那些地方能走，那些地方是空气墙，即便他们并不知道什么是空气墙
而对于那些没有游戏经验的人，认识空间就困难很多，但对于棋盘就能很好的认识，因为边界很清晰
回到电子游戏，如果一个游戏出现了空间的破坏，比如老cf，玩家会对这类事件产生很大的兴趣，并且沿着各种边边角角移动从而再次获取空间的认识，我相信还会打破沉浸感，但cf本身可能不具备这个条件
然后如果一个解密游戏，谜题的解法是找到一件看似不存在的墙，隐藏的门中有一个宝藏。这种设计在毫无引导的情况下出现就是一种失败的设计
但是但凡出现了一次，玩家的空间经验就会被打破，从而在后续的游戏中不断的去试探这种空间的存在
做得好会很有巧思，做的生硬会大大增加玩家的无效游戏时长，从而破坏游戏的体验
我最近在玩那个cocoon，我发现它就是在做游戏空间的设计，不断的给玩家制造新的空间经验（当然第一次得知玻璃球是空间的时候，玩家就在试探整个游戏的更多的空间了），做的暗示引导也很不错，所以设计十分惊艳
再比如之前玩过的泰坦陨落2那个时空手表的设计，也是对空间的一种尝试，我觉得这些游戏不同于别的游戏空间设计的原因是，他们在游戏进程中期望打破玩家对空间本身的认识，而不是对空间中的内容进行改变
如果把对象从空间换成时间，我就只能想到功能性设计比较强的类型，比如一些建造类的游戏会有暂停去让玩家更多的思考和操作，赛车游戏可以回溯从而实现对失误操作的重来
塞尔达里面有那个对物体运动的回溯，是一个特别的设计，总而言之这些对于打破空间和时间本身限制的设计有别于先遵循空间和时间进行设计，更让人眼前一亮
而且是脱离现实世界的，不依赖经验的，本身就是需要玩家重新在游戏中建立的对象，所以我觉得我可以围绕“游戏行为对空间的认识和再塑造”这个话题搞一些研究
这个题首先是有游戏案例存在，可以写出契机和先行研究，然后也有哲学和感性学的理论支撑，然后我也可以通过再塑造想一些设计方案
而且感觉也很有研究价值，游戏在空间的认识和控制太独特了，根据康德的说法，空间本来就是不经思考的进入人的认识当中的，很快的形成，然后很快的变成一种固有经验，在别的媒体中很难动摇，
在现实生活中更是无法动摇，但是游戏可以，可以通过维度、表象、交互等等去改变，这种对空间的设计对人的冲击力很大

跟你之前的研究挺不一样的诶，但你想具体验证什么呢？比如是在某种空间设计下玩家的心理或者游戏内行动变化呢？还是对比多种空间设计中玩家的游戏行为区别呢？但不管哪种验证，去客观地取得一些数据来说明玩家心理或是行为都是需要好好思考的
你涉及到的是不是ゲームリテラシー这个概念呀？https://www.jstage.jst.go.jp/article/digrajproc/13/0/13_213/_article/-char/ja/

还是想验证玩家心理的变化相关的，因为出发点也是心理变化。
我还是想落在制作上，不是对比不同空间，而是在一个游戏里空间性质发生变化的设计
比较直观的就是2D变成3D这种，在游戏过程中原本的空间经验被打破的体验
这种体验游戏得到的数据感觉只有问卷这种方法呢

我觉得我想的这个简单来说就是：游戏开始的时候给玩家预设了一个操作，比如wsad移动，那玩家习惯了之后，他会产生这个经验，然后在之后的游戏中不断用wsad的方式去思考，直到游戏给玩家提示了新的操作。
但是空间的概念又有点不一样（来源于康德的部分。康德说空间不是经验的而是先天的，我们可以想象一个抽去所有表象的空间，但是无法想象一个没有空间的表象
所以当玩家在游戏开始形成一个空间的概念时，是直观的不需要别人教的，自然获得了一个关于空间的概念，如果游戏在这个基础上打破了空间，给玩家的体验比增加了一个操作更加有冲击力

次元壁（纸片马里奥、卡拉彼丘、双人成行、还有一个游戏是在一本书上玩，3D的世界但是游戏空间实际上穿梭在一堆小的2D空间中），口袋宇宙（cocoon），重叠的时空（泰坦陨落）

那你研究的新颖性想放在哪个部分？。我觉得我想放大这个设计吧。因为真的用到的可能就一到两个游戏真的很少

另外有一些卷轴游戏会用到简单的打破空间，比如藏宝箱那个，这个设计肯定是有好有坏的，在玩家体验上能做出差别的类型

当成核心设计元素设计一个作品？

当作核心设计的只有cocoon这个游戏

还有那个我连名字都想不出来了

我觉得这个光想有点难

我还想到就是比如音游，常规的有不同格的，但是实际上游戏空间就是一个长条状的点击区域，

但是有一个游戏在垂直方向增加了两个键位，就是很好的设计

往回理一下这个研究，打破空间的这种设计带来的好处或者必要性有这方面的先行研究吗？

有先行游戏，没有先行论文

或者逻辑上补足一点？就是你觉得会需要打破的理由

我认为理由有二，一个是游戏的互动性和实时性，让他区别于别的艺术具备这种能让空间不稳定的能力，有就要用。二是体验方面我认为这个过程有情感体验，因为人不会观察到经验之外的空间，当这样的空间出现就会给体验者更大的好奇心和新奇感

### 和吴老师的讨论
就是我最近玩了那个cocoon，他就是一个口袋宇宙套娃的解密游戏，玩家在不同的口袋宇宙中穿梭，然后可以把一个宇宙背下背上带到另一个宇宙，是去年最佳独立游戏
然后我玩这个的时候我想到了一个特征，就是玩游戏的人是如何丈量空间的
比如一个普通的卷轴冒险游戏，我在教程的过程中甚至在教程之前我就会隐约意识到这是个平面的卷轴空间，我会觉得这个空间有上下左右但不会有前后
但是有几个游戏就打破了这个，比如cocoon，直接跨越空间了
然后还有刚才我问您那个游戏，本来小人是在书本上的，没有人会想到他会从书上“站起来”，走到垂直于书的空间，但是这个游戏这样做了，我就觉得这种体验很特别
跟那种发现了新机制、新道具都不太一样，很超越那种感觉
之后我就突然想到了一个人的一本书，就是康德的三部批判，它里面就提到过空间和时间比表象更早的被认识，是最直接的先于经验被认识的，人不会想到没有空间的表象，但是可以想像没有表象的空间
放到游戏上，就是
玩家刚进入一个游戏就是下意识判断这个游戏是什么样的空间，然后先于经验产生了一个认识
3D的空间玩家就会认为这是一个3D的，一般是岛，或者是平面
2D的空间，一般是卷轴这种平面坐标系，或者俯视角的平面坐标系
但是如果设计者突然在游戏中的某一个环节中打破了这种先于经验的空间的认识，玩家得到的体验就很高级
因为没有人会想象空间之外，但是游戏可以给玩家体验空间之外的可能，这个是别的媒介不具备的
而且我发现设计了康德所说的这个，空间时间这种现验的？或者不经思考的对象的游戏
都很容易被我记住了，很有特点，
除了上面那两个还有那个拍照的游戏，拍出照片然后放到对应的位置就会变成3D的
泰坦陨落2里面那个手表，在两个时空不停穿梭解密的关卡
还有那种视错觉的游戏比如纪念碑谷什么的
我觉得本身就是把最容易固化的那几种对象给改变了