---
{"dg-publish":true,"dg-note-icon":"2","description":null,"tags":["essay/Space"],"created":"2024-11-28","completed":null,"status":"进行","permalink":"/100.Project/2023-07-01~ 东京美术塾（TADA）/デジタルゲームにおける「視覚空間」デザイン研究：＜多视点＞の表現技法を中心に/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"2"}
---

# デジタルゲームにおける「視覚空間」デザイン研究：＜多视点＞の表現技法を中心に
**キーワード：** デジタルゲーム 空間 视点
## 研究背景
中国宋代文学家蘇軾在他的诗作「西林の壁に題す」[^1]中写道：橫より看れば嶺を成し側よりすれば峰を成す、遠近高低各同じからず。从正面侧面、远处近处、微观宏观看一座山均有不同，诠释了不同视点对空间表现的影响。而这首诗的后半段：廬山の真面目を識らざるは、只身の此の山中に在るに縁る。则是思考了身在山中的人由于视点单一无法看清山的真实样子。

在电子游戏中视点也是一个设计层面的重要课题。現在のゲームにおいて、リアルな三次元を再現できるシングル視点のゲームを目指し、多視点のゲームは少ない。ゲームプレイ面では、複数の視点は複数のスクロールを使われる必要があり、複数のカメラを頻繁に転換する必要があることである。美術面では、異なる視点を異なる美術をデザインする必要がある。多視点のゲームはシングル視点のゲームに比べて難易度が高い。
## 先行研究
吉田宽教授在论文「ビデオゲームにとって「リアルな空間」とは何か？——第三の次元の表現技法を中心に」[^2]中探讨了3DCG技术得到发展之前，游戏设计师们在屏幕上表现深度（模拟3D）的方法。这些空间表现虽然都模拟了3D的效果，但由于视点不同展现的画面和提供的玩法都不一样，从而形成了如今丰富的游戏类型。
==缺少一句过渡==

#### 『The Plucky Squire』
游戏『The Plucky Squire』是一款多视点的游戏。在该游戏中，角色可以在绘本等2D空间和3D卡通风格的空间之间切换。伴随着スクロール的改变，从而实现不同空间下的相互影响。同时在部分スクロール上也打破了常规，使用了曲面卷轴，翻页关卡等特殊的设计。美术上将2D绘本部分也置于卡通风格的3D世界当中，玩家在不同视点下都能感受到真实的光影。提升了游戏的表现力的同时，和游戏背景结合的相当好。

#### 『Evoland』
在游戏『Evoland』中，玩家随着游戏的流程不断解锁高次元的操作和画面，从中体现游戏的进化。其中的「进化」涉及前文所提到的スクロール和CG表现，从一开始トップビュー视点的像素美术风格，只允许玩家有限的移动。到游戏后期的クオータービュー，解锁高维度的操作方法（比如跳跃）。通过玩法和画面展示游戏史的发展进程。玩家虽然不能主动改变视点，但也能从游戏中感受到不同视点下游戏玩法的魅力。

## 研究内容
本研究将根据先行研究，围绕多视点游戏的三个難点展开研究。希望制作一款以视点转换及其相关表现为核心的冒险解密游戏。
##### 程序難点：多视点游戏的程序设计
多视点游戏需要搭配多套状态机，同时视点转换时状态机也要同步切换。

##### 策划難点：视点切换的合理性
多视点游戏需要合适的故事给玩家制造代入感。

##### 美术難点：美术管线在不同视点下的统一
为了丰富多视点游戏的表现力，不同视点可以设计不同的美术管线。美术管线设计上同时要兼顾个性和统一。

多视点转换功能也需要镜头调度的配合。


## 研究目的
**本研究的目的是通过对游戏多视点切换的研究和设计丰富游戏可玩性。**

ゲームの空間は、プレーヤーがゲームを体験するための基盤である。カントは『純粋理性批判』[^3]でゲームの空間は、経験から抽出されて得られたものではなく、経験に先立って存在するものであると述べた。そのため、プレイヤーがゲームを認識するとき、まずゲームの空間から認識する。作为游戏空间的设计源头，改变视点可以带来更多的可能性，丰富游戏的体验。

将玩家的注意力从角色扩展到游戏环境当中。

## 研究意義
ビデオゲームがい かに独自の方法で「空間」を作り出してきた。基于不同视点制作的游戏空间，相对于追求真实系游戏更加专注于游戏主题的表达。
多视点游戏的空间对游戏业界
对玩家

## 研究方法
```mermaid
---
displayMode: compact 
---
gantt
	title M1
    dateFormat YYYY-MM
	
	section 日程
	一年前期:milestone,2025-04,0d
	一年后期:milestone,2025-10,0d
	二年前期:milestone,2026-04,0d
	
	section 研究
	总结不同视点的玩法特征:k1,2025-04,60d
	总结不同视点的美术特征:k2,after k1,60d
	
	section 美术
	视点转换镜头设计:after k2,60d
	
	section 策划
	游戏情节策划:2025-010,60d
	
	section 程序
	视点转换框架设计:after k1,60d
```
- 一年前期：
- 一年后期：
```mermaid
---
displayMode: compact 
---
gantt
	title M2
    dateFormat YYYY-MM
	
	section 日程
	二年前期:milestone,2026-04,0d
	二年后期:milestone,2026-10,0d
	卒業:milestone,2027-03,0d
	
	section 研究
	毕业研究完善:2027-01,60d
	
	section 美术
	毕业作品完善:2027-01,60d
	
	section 策划
	
	
	section 程序
	
```
- 二年前期：
- 二年后期：

[^1]: [題西林壁：蘇軾](https://chinese.hix05.com/sushi/sushi_3/sushi303.seirin.html)
[^2]: 吉田寛，[[ビデオゲームにとって「リアルな空間」とは何か？——第三の次元の表現技法を中心に.pdf|ビデオゲームにとって「リアルな空間」とは何か？——第三の次元の表現技法を中心に]]
[^3]: 伊曼努尔·康德，纯粹理性批判
