---
{"dg-publish":true,"dg-note-icon":"2","tags":["essay/Space"],"description":null,"status":"进行","type":"长期","creation date":"2024-07-17","completion date":"2024-07-19","permalink":"/900.Publish/空間の次元を転換するゲームデザイン研究——デジタルゲームにおける/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"2"}
---

**キーワード：** デジタルゲーム 空間 次元
## 研究背景
《COCOON》是2023年度的年度最佳独立游戏，在这个游戏中，每个世界都存在于一个你可以背负的球体中。玩家需要摸透在不同世界之间跳跃穿梭的核心机制，并尝试组合、操纵和重新排列这些世界，才能解决各种错综复杂的难题。我在玩这个游戏时，惊讶于他并不局限于俯视角冒险解谜的操作机制，而是设计出了一个超出前与后、左与右的宇宙空间。当我第一次离开游戏中那个红色的宇宙，并将宇宙背负在角色的身上时，我产生了这样一个疑问：玩游戏的人是如何认识游戏空间的？
想要理解这个问题，应该先从认识如何认识现实世界的空间开始。哲学家康德对于空间有这样一个论述：”空间不是由外部经验得来的经验的概念。我们要感觉外部事物及其相互之间的联系，必须以空间表象为前提。我们不能想象离开了空间还能经验外部事物。“
电子游戏通过电子显示屏，可以显示出不同维度的空间。比如横板卷轴游戏，玩家只能通过上下前后来探知空间的边界，而对于角色所处位置的左右却是不存在的；又比如俯视角游戏，处在上帝视角的玩家就无法探索垂直的空间。玩家在体验游戏时，就像是刚刚出生的孩子，在学会行动之前就会先尝试理解自己所处的空间是什么样子的。哪里可以交互，哪里可以感知，这个认识过程是最先发生在玩家身上的一瞬间的下意识的笃定。
游戏乐趣来源于情感体验，我想如果游戏设计师可以在游戏中改变空间维度，就能刺激到玩家对游戏世界的根本认识，从而带给玩家带来超越游戏奖励、任务目标等反馈机制的莫大的游戏情感体验。

## 研究方法
### 文献研究
1. 空间认识论研究（哲学）
在哲学领域，空间是无法用理性去描述的对象。人们认识表象世界，往往会无意识地把空间当作必要的条件。很多哲学家都对空间进行了认识论的解释，并在时代发展中应用到了感性学和美学领域。哲学家们以现实世界为对象进行思考，而游戏具备现实世界不存在的可塑性，我希望研读这些著作辅助理解和设计游戏的空间。
2. 游戏空间表现研究（美学・感性学）
吉田宽氏发表的文章《ビデオゲームにとって「リアルな空間」とは何か？ : ＜第三の次元＞の表現技法を中心に》中总结了电子游戏史上，伴随着计算机的发展游戏空间的表现方法。
3. 游戏情感体验研究（心理学）
Tynan Sylvester在《体验引擎》中说：”事件必须激发某种情感才有意义。““事件必须改变一些对人类而言有价值的东西才能激发情感。“空间如果是人类认识表象的前提，那么改变游戏空间就能给玩家带来与众不同的体验，使用观测玩家情感变化的方法，从而证明游戏空间变化的设计和情感体验的相关性。

### 案例分析
最近几年，也有部分游戏使用了空间转换的手法制作游戏，（一）比如《COCOON》，用一个个球形宇宙不断改变玩家在游玩时建立的空间认知，同时利用不同空间的设定和嵌套进行解密。（二）还有《勇敢小骑士》，游戏刚开始是一个在书本上冒险的横版卷轴游戏，随着情节的推进，书中的角色“站了起来”，走进了三维空间。（三）还有《Viewfinder》，将摄影要素加入三维的解密游戏中，将照片放置到对应的位置，照片会升维并成为三维空间的一部分。
有一些游戏虽然没有改变空间维度，但利用了空间的特性设计游戏比如《纪念碑谷》，它们通常利用视觉的欺骗性，将不可能行进的空间变为通关的关键。因为空间之外不可想象，但认识游戏空间这件事在游戏中可以被不断重塑，从而让玩家的好奇心随着空间的变化丰富源源不断。而游戏空间变化的手段不同，是否运用到了多元宇宙、视错觉等要素，对玩家体验造成程度上的差异也有不同。
还有一些游戏，与同类游戏或前作做出空间维度上的差异，也可以在有相关游戏经验的玩家之间产生类似的情感体验。（一）比如《Arcaea》，作为玩家群体较为集中的音乐游戏，该作添加了一条垂直于平面的判定线，将常见的平面空间的音游放置到三维的空间当中。（二）《纸片马里奥》将角色制作为纸片的形式，与前作做出区别的同时，利用制片的维度特性，在三维空间中发挥了独特的机制。

### 作品制作
我想要设计一个以转换空间的维度为核心机制进行探索和冒险的游戏。将一维、二维、三维、四维乃至更高维更抽象的空间维度纳入到玩家的游戏体验当中。在制作这样的游戏时，美术方面，可以使用丰富的图形渲染技术手段，表现出具有空间维度特征的游戏美术风格（中国画、日本画、抽象画等）。玩法方面，玩家会因为维度的变化改变自己游戏的操作和逻辑，也可以成为空间维度变化的主导者。

### 验证
在作品制作完成后，以各种身份的人（玩家）为对象，对他们游玩体验的各个方面进行收集和总结。
1. 玩家状态调查：对游戏中的人进行面部情态的捕捉、身体姿势、声音语言等进行记录，如有需要可以对玩家的心跳、肌肉进行监测，并与相关心理学论文结论进行对照。尝试知道他们是否对游戏空间产生变化这件事产生了好奇、意外、升华等情感体验。
2. 问卷调查：游戏结束后，对玩家提出获得了怎样的情感体验的主动调查。
总结上面的验证结论调整作品，验证在游戏中设计空间变化的可行性，总结设计游戏空间变化的要点并予以改进。

## 研究目的・价值
游戏从只有一个像素点到试图还原真实世界，空间的表现多种多样。相比于传统媒介和现实世界，游戏能让玩家主动认知一个不真实的空间。我想要通过研究空间和人的心理的关系，利用空间维度的变化设计游戏。在游戏中打破空间的壁垒，并赋予其合理性，是其他艺术媒介乃至现实世界都无法做到的。

## 参考文献
日本語：
1. [谷川 嘉浩，ゲームはどのような移動を与えてくれるのか：マノヴィッチとインゴルドによる移動の感性論](https://ritsumei.repo.nii.ac.jp/records/13386)
2. 吉田寛，ビデオゲームにとって「リアルな空間」とは何か？ : ＜第三の次元＞の表現技法を中心に
3. 松永伸司，ビデオゲームの美学
4. [伊曼努尔·康德](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E4%BC%8A%E6%9B%BC%E5%8A%AA%E5%B0%94%C2%B7%E5%BA%B7%E5%BE%B7)，[纯粹理性批判](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%BA%AF%E7%B2%B9%E7%90%86%E6%80%A7%E6%89%B9%E5%88%A4)

中文：
1. [[从知觉现象学看玩家对游戏世界的介入-吴一迪.pdf]]
English：

URL：